各位聽眾
現在播送專題節目
地區康健中心
兩分鐘時間
為您講述它為什麼存在
又承擔什麼角色
二零一七年
施政報告宣布
在葵青設立首間試點
之後的新聞公報
記錄了每一步
批出葵青合約
開設十一區康健站
再發表基層醫療健康藍圖
政府指出
醫療體系過於偏重治療
長者人口比例
將由兩成升到三成一
二零一九年
長者只佔人口一成八
卻佔了住院和急症入院的大約一半
另一個問題
是基層醫療相當零散
公營
私營和社福服務各自為政
二零二二年十二月
政府發表基層醫療健康藍圖
總方向是把醫療體系的重心
由偏重治療
以醫院為中心
轉向以預防為主
以家庭為中心
藍圖提出五個政策方向
十七項建議
建立社區基層醫療系統
加強服務管理
整合資源
規劃人手
以及改善數據互通和健康監測
在藍圖的系統圖中
地區康健中心位於中央
一方面支援基層醫生
一方面作為地區資源樞紐
連繫公營
私營
社福和社區組織
整合分兩條軸線
縱向
慢性病個案按協定護理流程
在基層
專科和醫院之間雙向轉介
橫向
就是醫社合作
協調和整合服務
分工上
醫管局負責急重症和專科
普通科門診照顧弱勢社群
家庭醫生負責診症
地區康健中心則負責預防
穩定慢病和統籌
以慢性病為例
二零二三年推出慢性疾病共同治理先導計劃
地區康健中心統籌
家庭醫生篩查和管理
加上跨專業支援
由政府和市民共同承擔
管治方面
二零二四年基層醫療署取代辦事處
負責管治和訂立標準
在藍圖的架構圖中
地區康健中心與衞生署
醫管局並列為服務提供者
目前全港有十間中心
八個康健站
超過一百個服務點
看來
它不是多一間診所
而是連結服務的平台
不過以上都是政府的自述
並非獨立評估
各位聽眾
專題播送完畢
謝謝收聽